[Música]
la guerra en gaza entra en una nueva
fase las tropas israelíes aseguran estar
cerca del máximo jefe de jamás mientras
aumenta la presión de los que llama en
claves de la milicia terrorista en el
centro y en el sur de la franja el
ejército Busca más de 130 reenes
secuestrados el 7 de octubre día de la
masacre en suelo israelí Soy Jenny Pérez
aquí en Berlín
destacamos Israel abre un nuevo cruce
fronterizo con gasa para las entregas de
ayuda humanitaria se espera que unos 200
camiones de ayuda crucen diariamente
desde el paso kerem shalom tras semanas
de presión
internacional Hungría bloquea 50,000
millones de euros de ayuda de la Unión
Europea a Ucrania el Primer Ministro
Víctor orban levantó un veto a la
adhesión pero horas después rechazaba
apoyar una revisión presupuestaria de
ayuda a
kiev y en Chile la antesala del que
sería su último referéndum
constitucional 15 millones de chilenos
recibirán este domingo la papeleta para
decir si aprueban o rechazan un nuevo
texto constitucional o después de todo
conservan la que
[Música]
tienen Israel ha aprobado la entrega de
ayuda a la franja de gaza a través del
paso fronterizo de kerem shalom la
oficina de Primer Ministro dijo que esto
permitiría a Israel mantener un
compromiso de permitir la entrada de 200
camiones de ayuda por día hasta ahora
todos los camiones que entraban a gaza
tenían que pasar por el cruce rafá en
Egipto la ONU ha advertido de que la
población de gaza se enfrenta a una
catástrofe humanitaria con una grave
escasez de suministros
básicos paralelamente la guerra contra
jamás continúa el ejército israelí ha
lanzado ataques aéreos contraposiciones
de la milicia islamista en la franja de
casa muchas personas han huido a la
región sureña de almasi que el ejército
ha declarado zona
segura
las tunas de almasi se han convertido en
un
campamento en medio del barro y la arena
mud damo y su familia hacen fuego con lo
que
encuentran llegaron a almasi luego que
Israel declarara el lugar zona segura
pero como otros miles que han huido han
encontrado poco Refugio
aquí mire el suelo hay barro por todas
partes Es difícil caminar sin resbalarse
el agua entra todo el tiempo a las
carpas estamos sufriendo llegamos
escapando de la guerra pero aquí la
situación es mala y nos ha tocado un
invierno con
lluvia mahmud y su familia son 10 para
protegerse de la lluvia dependen de
carpas
improvisadas no hay agua potable no hay
baños incluso los bienes más básicos son
escasos cansados de buscar comida y agua
a veces caminamos kilómetros para
encontrar algo de beber y además es caro
los niños están enfermos y no hay
medicinas la ONU advierte de que no es
posible llevar ayuda al al mwasi debido
a los bombardeos miles de familias como
la de mahmud han quedado abandonadas a
su suerte a la espera de que acaben los
combates
[Música]
espero que la guerra termine y que
podamos volver a nuestra casa en el
norte espero que la paz vuelva a la
franja de gaza que vuelva a la seguridad
y la
estabilidad que la vida vuelva a ser lo
que era
antes pero los ataques de Israel parecen
no
acabar cada vez más G huyen a almasi
donde rápidamente se ha llegado a una
situación
límite el ejército de Israel ha
reconocido haber matado por error a tres
reenes israelíes durante una operación
militar contra jamás este viernes en el
norte de la franja de gaza el portavoz
de las fuerzas de defensa de Israel
Daniel hagar afirmaba que los militares
israelíes identificaron erróneamente a
13 reenes como una amenaza y los mataron
con disparos los cuerpos fueron
trasladados a Israel en un comunicado de
las fuerzas de defensa de Israel
declaran que el caso será investigado y
que las lecciones aprendidas de este
incidente serán comunicadas a otras
unidades el ejército israelí está bajo
una fuerte presión por lograr resultados
de la recuperación de Los Rehenes entre
sus 330,000 efectivos existen soldados
reservistas que no tienen experiencia en
la guerra
urbana y la cadena de televisión catarí
al yasira informó que un camarógrafo de
su redacción murió a causa de un
bombardeo israelí en la ciudad de yanu
tunis en el sur de la franja de gaza
según al yasira el jefe de la oficina en
gaza wael daau y el camarógrafo samer
abu daka resultaron heridos por un
ataque con misiles del ejército de
Israel Los profesionales cubrían las
consecuencias de una explosión en una
escuela habilitada como Refugio desde el
7 de octubre en gasa han muerto más de
periodistas y la Unión Europea Canadá
Reino Unido y Suiza entre otros países
exigieron este viernes a Israel medidas
concretas contra la violencia sin
precedentes en la s Jordania ocupada y
que denuncian su incapacidad de proteger
a los palestinos ello después de que el
Ministerio de salud palestino informaran
de que las fuerzas israelíes habían
matado al menos a 12 personas cuatro de
ellas menores de edad dejando heridas a
50 más en una operación de 3 días en la
ciudad de yenín
Israel afirma que capturó a decenas de
militantes en la operación Que describió
como parte de sus esfuerzos
antiterroristas contra jamás en s
Jordania además el ejército israelí
declaró que tomará medidas
disciplinarias contra sus soldados
acusados de profanar una mezquita en
lenín nuestra compañera Rebeca ritters
nos amplia el ocurrido de las últimas
horas en el lugar
escuchemos Este es el último de una
serie de operativos que se han llevado a
cabo desde el 7 de octubre desde que
comenzó la guerra y ciertamente es uno
de los más grandes que hemos visto en
yenín en mucho
tiempo duró TR días y murieron 12
personas observamos que se utilizaron
bulldozers que los tanques estaban
dentro del campamento e incluso se
utilizó un drone armado para un ataque
contra algunos militantes ya que el
ejército creía que estaban allí Así que
hemos presenciado un operativo a gran
escala que no habíamos visto desde el 7
de octubre estuve cubriendo otro
operativo en yenín a principios de este
año y fue de una escala similar y la
destrucción después de estos operativos
es bastante
significativa se ven todas las
carreteras destruidas edificios
bombardeados o dañados se ven muchas
marcas de balas Y por supuesto viviendas
destruidas donde el ejército Busca armas
y militantes de puerta en
puerta como decíamos en esta ocasión
algunos miembros del ejército israelí
realmente entraron en la mezquita de
yenín Y estuvieron leyendo canciones y
rezos de hanuka a través de los
altavoces y fueron
reprendidos pero eso es algo que no
habíamos visto
antes y seguimos Hungría bloqueaba un
paquete de apoyo financiero
multimillonario para Ucrania en una
cumbre de la Unión Europea en Bruselas
budapest a la que la Unión Europea le ha
negado el acceso a miles de millones de
dólares en fondos por su retroceso
democrático de los últimos años bloqueó
una decisión europea que habría
permitido dinero inmediato para Ucrania
pese a todo Ucrania recibió buenas
noticias los líderes también tomaron una
decisión histórica en el camino de kev
ha la membresía del
bloque mantener a flote la economía
ucraniana no resulta sencillo para un
país que lucha por su
supervivencia y menos aún si los 50,000
millones de euros que esperaban recibir
de la Unión Europea son bloqueados por
Hungría los líderes europeos anunciaron
que buscarán
alternativas
les aseguro que no dejaremos a Ucrania
sin ayuda 26 países miembros estamos
decididos a conceder esa ayuda existen
diversas soluciones para hacer que esto
funcione Y eso será lo que haremos pero
kev tampoco se quedó sin nada el bloque
comunitario dio luz verde a iniciar las
negociaciones para la adhesión de
Ucrania largamente esperada por este
país Aunque Hungría no perdió tiempo en
manifestar su
desacuerdo el inicio de las
negociaciones es una mala decisión
incluso Aunque el parlamento húngaro
tenga potestad para detener la adhesión
en cualquier momento es una mala
decisión y puede tener consecuencias
negativas pese a su postura orban no
vetó el acuerdo convencido por la
propuesta que le hizo el canciller
federal alemán Olaf
schz para que su comportamiento
hacia la unión le he propuesto al Primer
Ministro húngaro que nos permita tomar
esta decisión en su
ausencia pero si bien La ocurrencia
alemana ayudó a superar este episodio no
supone una solución a largo plazo la
Unión Europea debe aprobar las nuevas
membresías por unanimidad lo que
significa que Hungría todavía puede
bloquear la adhesión de Ucrania este
hecho mo alguna
advertencia próximos meses si respetamos
a Víctor orbán y a sus obligaciones e
intereses legítimos este se comporte
como un europeo y no tome como reenes
los avances
políticos sin embargo Mientras no haya
cambios en la legislación Europea el
bloqueo seguirá siendo una posibilidad
que podría dejar a Ucrania en un limbo
político vamos a encontrar a mi colega
la periodista María García zornosa con
detalles en Bruselas María García en
primer lugar qué perspectivas hay de que
esta situación se
destrabe sí Jeni la última Cumbre
europea del año deja un sabor agridulce
la Unión Europea ha conseguido sortear
el veto de Víctor orban y dar luz verde
a la apertura de negociaciones de
adhesión con Ucrania lo ha hecho además
a través de una estrategia creativa y
nueva lanzada y cocinada por el
canciller Alemán Olaf sol que sugirió
que orban abandonase la reunión Cuando
se estaba tomando la decisión y permitió
Así que los 26 tomaran por unanimidad
como se requieren estos procesos esta
decisión histórica para Ucrania La
venganza del Primer Ministro húngaro ha
sido que como decíais ha bloqueado unas
ayudas vitales de 50,000 millones de
euros para Ucrania y ha forzado a los 27
líderes de estado y de gobierno a
reunirse de nuevo a comienzos de año
para solventar y solucionar este
problema tan importante ahora sobre la
mesa hay dos escenarios primero
convencer a Hungría las próximas semanas
y aprobar esta ayuda en la Cumbre de
enero o por el contrar Ya se está
abriendo la posibilidad de un plan b que
consistiría en crear un nuevo
instrumento paralelo a los presupuestos
comunitarios y aquí sí los 26 estados
miembros podrían dar luz verde a esas
ayudas que son tan importantes para la
estabilidad y la supervivencia
financiera de Ucrania lo que dicen aquí
en Bruselas es que no es una opción
dejar a Ucrania sin este dinero tan
importante para los próximos años en un
momento además tan complicado porque
como venimos contando el la ayuda
militar y la ayuda financiera de Estados
Unidos está muy bloqueada en el congreso
norteamericano y también la guerra en
gaza fue tema de esta Cumbre Pero hay
bastante diferencias entre los 27 Cuáles
son las
posiciones sí la Unión Europea ha
reiterado una vez más sus conocidas y
muy públicas divisiones en tornó a
Oriente próximo y ha sido incapaz de
pedir un alto al fuego justo cuando la
unión cuando la ONU Perdón estaba
refiriéndose a la franja de gaza como
una situación en la que ya no se podía
habitar hay un grupo de países ad por
España por Irlanda Luxemburgo y Malta
que piden una mano más dura con Israel
pero tiene la oposición de casi el resto
de Estados miembros la el desenlace que
hemos visto hoy de divisiones era muy
previsible hay que recordar que hace tan
solo unos días los 27 estados miembros
mostraron estas divisiones en la
votación de la asamblea general de
Naciones Unidas Aunque hay que decir que
solo en esta ocasión Austria y checa y
chequia perdón se opusieron a la
petición de ese alto al fuego
de momento hay una posición consensuada
y fijada de mínimos de la Unión Europea
sobre el conflicto de Tierra Santa que
pasa por pedir exigir a Israel Que
respete el derecho internacional y
también a jamás a que libere a los
reenes sin ningún tipo de condición pero
más allá de esto parece muy difícil casi
imposible pensar que la Unión Europea
vaya a ir un paso más allá o vaya a
cambiar su postura independientemente de
cómo se desarrolle el conflicto porque
las divisiones son muy muy
importantes María García Muchas gracias
en
Bruselas un abrazo
Jeni Europa y sus problemas y también
muchos millones de pobres cuyos países
ven el aumento de la deuda detalles con
nuestro especialista con Andrés flum qué
tal Jenny sí son cifras muy importantes
que vale la pena repetir fueron
43,500 millones de dólares que los
países pobres pagaron en intereses por
su deuda pública esto por supuesto
debido a la aumento de las tasas de
interés esto supuso Un aumento del 5%
con respecto al año anterior y las cosas
podrían empeorar más para los más pobres
del mundo el costo del servicio de la
deuda pública de los 24 países más
pobres del mundo podría aumentar hasta
un 39 en 2023 y 2024 según el último
informe del Banco Mundial sobre la deuda
de los países en
desarrollo y si hablamos de deuda
Tenemos que hablar con nuestra experta
financiera Ana nieto que nos está
escuchando en Nueva York Ana eh antes
Ahí estás Ana cómo va bueno ante este
desolador panorama Dinos Cuál es
Entonces el diagnóstico completo general
del Banco
Mundial el Banco Mundial dice que es la
subida de las tasas de interés y también
la fortaleza del dólar lo que ha dejado
en muy mala situación a los países en
desarrollo y los de bajos ingresos y si
los datos del año 2022 que son los que
maneja el Banco Mundial no son buenos
estas dos dos circunstancias no
solamente no han mejorado sino que han
empeorado Por lo cual las perspectivas
de 2023 y 2024 son peores el economista
jefe del Banco Mundial inm Recuerda que
cada trimestre en el que las tasas de
interés están altas aumentan los
problemas de países que van a tener que
decidir si sus presupuestos los dedican
a salud a educación o a infraestructuras
o al pago de la deuda la vulnerabilidad
es tan elevada que en solo 3 años ha
habido 18 defaults de 10 país entre
ellos gana Líbano sri lanca belor Rusia
son más que en las dos décadas
precedentes y las opciones para nueva la
nueva financiación se están estrechando
los compromisos de crédito Por países en
desarrollo han caído un 23 y los
acreedores privados se están alejando De
hecho están recibiendo más pagos de
deuda que desembolsando
nuevo una potencial explosión Ana que
puede tener una onda expansiva por todo
el mundo Cuál es la solución que propone
el Banco Mundial si la
hay Pues la verdad es que el remedio es
tan difícil como insatisfactorio de
momento cuando el capital privado no da
el paso adelante y no concede créditos
quienes lo tienen que hacer son las
instituciones multilaterales como el
Banco Mundial por otro tal y como pide
el economista jefe de esta institución
tiene que haber una acción rápida y
coordinada por parte de todos los
acreedores públicos privados
instituciones multilaterales para lanzar
acuerdos de eh reestructuración de deuda
y además llegar a tener herramientas de
deuda sostenible dado el papel que tiene
en el sistema financiero global china
que es el mayor prestamista desde
Estados Unidos está pidiendo que se
hagan y se agilicen más acuerdos de
reestructuración principio de año se
hizo uno con zambia por 4,000 millones
de dólares pero no se ha cerrado aún sri
lanca también está en conversaciones con
china con India y con Japón y desde el
banco mundial se ha dicho que los
préstamos de China suelen ser muy opacos
y tener intereses muy elevados Ana Nieto
en Nueva York Gracias por estas
informaciones y buen fin de
semana nos vamos a México donde el tren
Maya está a punto de inaugurarse después
de 5 años de construcción vías de más de
100 km de largo van a conectar a Cancún
uno de los principales destinos
turísticos de México con los antiguos
templos mayas de Palenque chichenitsa el
presidente mexicano asegura que este
emblemático proyecto de infraestructura
emblemático de su gestión que tuvo un
costo de 29000 millones de dólares va a
ataer crecimiento económico a una de las
regiones más pobres en el sureste
mexicano sin embargo el proyecto ha sido
rechazado por grupos ecologistas que lo
consideran un peligro para el delicado
ecosistema de la región este viernes
arrancó el primer
tren la construcción del tren Maya se
encuentra en su fase final el proyecto
Busca crear más de un millón de puestos
de trabajo hasta 2030 según la ONU su
objetivo es llevar a turistas desde
Cancún hasta los famosos antiguos
templos Mayas en Palenque en el sureste
una de las regiones más pobres del país
en total habrá 20 estaciones y 14
paradas más pequeñas a lo largo del
camino y sí va a beneficiar en sí
transporte va a ser un poquito más
rápido a lo mejor pero pues igual sí
trajo consecuencias no Porque como dicen
que está debajo de los cenotes que igual
y en el tiempo en cual pues cae todo lo
que vino a destruir de fauna y animales
flores sil veres todo eso Pues sí afectó
pero pues de que va a ayudar va a ayudar
no ambientalistas critican el
emblemático proyecto de infraestructura
del presidente Andrés Manuel López
Obrador dicen que sus rieles parten la
jungla por la mitad también afirman que
el proyecto pone en peligro Los cenotes
uno de los ecosistemas de Agua Dulce más
vírgenes de América
Latina
lo que está haciendo el tren es no solo
meter todos esos metales en el acuífero
que ya están afectando el
agua sino que también trae consigo
millones de personas que van a venir a
vivir aquí y con ellos cientos de nuevos
desarrollos
urbanos según las encuestas más del 80%
de la población en la región apoya el
proyecto debido a las ventajas
económicas para el gobierno mexicano el
tren Maya es parte de una visión más
amplia para revivir el servicio
ferroviario Según el plan unos 20,000
kmos de vías que actualmente se utilizan
exclusivamente para el transporte de
carga volverán a dar servicio a
pasajeros y después el informativo
económico vemos esto en más detalle pero
ahora Jenny Pérez nos cuenta más Muchas
gracias Andrés vamos en realidad a un
resumen de otras noticias importantes de
este día y comenzamos en Guatemala donde
la Corte Interamericana los Derechos
Humanos a ad el estado de Guatemala por
permitir hace casi dos décadas las
operaciones de una mina de níquel en las
tierras de una comunidad indígena Maya
el tribunal ordenó al Estado
guatemalteco titular y demarcar ese
territorio y reparar íntegramente las
consecuencias de las
violaciones un tribunal británico
dictaminó que el príncipe Harry fue
víctima de hackeo telefónico el príncipe
demandó a miror Group a newspapers por
publicar información sobre él recopilada
ilegalmente es la primera de sus varias
demandas contra tabloides británicos que
llega a los
tribunales y pongo atención porque este
domingo más de 15 millones de chilenos y
chilenas deberán concurrir a las urnas
para decidir si se mantiene o si se
modifica la constitución política que se
remonta al año
1980 el texto nacido durante la
dictadura militar Tuvo una serie de
reformas a lo largo de los gobiernos de
la concertación la nueva propuesta fue
impulsada por los sectores más
conservadores chilenos y por eso el
oficialismo considera que es un
retroceso el gobierno de Gabriel borich
Llama a votar
informado Camila Vallejo otro era líder
del movimiento estudiantil el 2011 y soy
la vocera del gobierno del presidente
Gabriel borich Ella misma se ha
encargado de entregar a la ciudadanía el
texto elaborado por el consejo
constitucional una propuesta de Nueva
carta fundamental para Chile escrita
mayoritariamente la extrema derecha
conservadora el oficialismo está en
contra pero Llama a votar de manera
informada el 17 ellos evalúan si están A
favor o en contra de una propuesta de
texto
constitucional no de una ley en
particular no de un sector político en
particular no de una persona en
particular sino que de un texto
constitucional para que no nos engañemos
y no engañemos a la ciudadanía partidos
de gobierno han llamado a votar en
contra de los cambios que considera un
retroceso con la paradoja de que seguirá
vigente la Constitución de pinochet la
oposición en cambio ha hecho una fuerte
Campaña en los medios de comunicación
para instar a la ciudadanía a votar a
favor nosotros los que estamos por el a
favor creemos que es indispensable tener
una nueva constitución nacida en
democracia que tenga legitimidad de
origen que además haya respetado los 12
bordes y las reglas que nos permita
avanzar decididamente en un estado que
entregue un piso mínimo de dignidad pero
respetando la libertad de los
ciudadanos la anterior propuesta había
sido redactada por una convención
mayoritariamente de izquierda e incluía
reivindicaciones de movimientos sociales
y pueblos originarios fracasó en
septiembre del año pasado con un 62 de
rechazo la que se vota este fin de
semana fue escrita mayoritariamente por
la ultraderecha
chilena esta propuesta es aún más mala
que lo que queda de
Pin en dos
diones enfatiza la subsidiaridad
y algo nuevo es una
involución cultural conservadora para el
investigador de tendencias y analista
electoral Axel call si bien las últimas
encuestas apuntan a un triunfo de la
opción en contra no se puede aventurar
un
pronóstico que en esta elección el voto
es
obligatorio en la que se rechazó el 2022
estaba hecha como se dice desde un
extremo y pasamos de un extremo al otro
extremo y por lo tanto los chilenos lo
que quieren es necesariamente algo que
sea legítimo participativo y por sobre
todo eh que sea acordado es decir que no
tenga la imposición de un lado o del
otro la Seguridad Ciudadana es uno de
los temas que más preocupa a los
chilenos otro de los grandes temas es la
salud Qué aspectos contempla al respecto
la propuesta constitucional se obliga al
Estado de chile en base a este proyecto
a que eh la población tenga un plan de
salud universal sin discriminación por
sexo ni por edad sin preexistencias es
decir un plan que dé una cobertura
básica a toda la población sin ninguna
discriminación la persona tiene que
tener una atención de salud en relación
a su enfermedad y no a su capacidad de
pago el texto plantea un sistema mixto
entre lo público y privado como funcionó
durante la pandemia pero cifras en mano
el exministro Francisco Vidal desestima
las supuestas bondades de la actual
propuesta y aquí nos despedimos Muchas
gracias por su sintonía Soy Jenny Pérez
esto es doche vele noticias en español
desde Berlín para ustedes hasta
[Música]
pronto